これまでのレクチャーで 今回の分析に使うデータとして
決算単身を選定しました ここで一度 この決算単身というデータ
そのものの特徴や構造について 少し目を向けてみましょう
なぜそんなことをするのかという と データそのものの意味構造を
理解することが正しいデータモデリング と分析の前提となるからです
つまりデータは単なる数字や文字 の羅列ではなく それぞれに意味
があるということです その意味 を可能な限り読み解いた上で分析
に臨むことが本当に価値ある洞察 を得るための基本的な姿勢となります
この考え方に基づいて決算単身 とは何かを少し意味付けをしながら
整理してみましょう まずそもそも 決算単身とは上場
企業が市販機ごとに公表する共通 のフォーマットで作成された財務
データです 投資判断をする上での 参考となる情報が入っています
そしてその主な構成要素は大きく 4つに分けられます
PL 総盟域計算書 これは企業が一定期間にどれだけ
利益を上げたかを示す計算書です 売上高 営業利益 経常利益 準利益
といった項目が含まれ収益性を 知る上で必要なデータとなります
PS 対借対象表 これはある時点での 企業の資産と負債のバランスを
示す計算書です 資産負債準資産から構成され 資産規模や財務の健全性
などを評価するために用いられる データです
キャッシュフロー計算書 これは 一定期間にどれだけ現金が増減
したかを営業 投資 財務の3つの 活動別に示した計算書です
利益と現金の動きの違いを把握 し資金繰りを中心とした企業の
持続性を見極める上で不可欠な 情報です
そして中期は上期3つの計算書を より深く理解するための補足説明
です 会計方針や重要な特記事項 などが記載されており 数字の背後
にある文脈を読み解くための重要な 手がかりとなります
このように少し抽象的な観点で データを見ることで 採用するデータ
に対するイメージを沸かせることが 大切です